---
layout: article
title:  "我的时间我做主——时间管理"
categories: DW
toc: true
image:
    teaser: /teaser/面试工作-25265315.jpg
---

> 本文主要介绍拖延症是如何导致的？以及拖延症的应对方法

## 概述：
在工作中有没有遇到以下困扰？
* 拖到最后一刻才做，手忙脚乱
* 同时多任务并行，怎么安排先后顺序？
* 总是遇到各种打扰，又不知道怎么说NO？

### 拖延症的病因大揭秘
* 信心预期不足：没有信心，觉得太难，想做的很完美就会拖延。  eg:让你组织一次技术交流会，第一次没有经验就先拖着，就算有经验，又想着需要做的很完美。最后就拖延了。
* 价值感不足： 看不到事情对你的意义和价值时，容易拖延。 eg： 周总结交上去，老板不一定看然后就拖延不写。觉得周总结没有什么意义和价值
* 分心冲动： 做事情总是不能专注，容易拖延。 eg:比如想写一个文档，然后一会又想刷下微信，一会儿又逛逛淘宝，导致拖延。
* 反馈延迟:  回应来的越晚，就越容易拖延。  eg:比如想减肥，连跑一周发现一斤也没有瘦下来。就会拖延减肥这件事。


## 信心预期不足造成的拖延症
> 避免掉入完美主义陷阱的方法：MVP(是精益创业中的概念)

* 先做出最小可执行的产品demo
* 发布出来，收集反馈
* 然后进行调整，更新使之越来越完美

#### 比较完美主义和MVP
    
    |完美主义                   | MVP| 
    |我要么不做，要么做到完美    | 我要交出满意的结果，先从不完美开始再说
    |我要想的很成熟，再开始去做  | 运维再次发现还是一直报警，并且flume还有大量的积压数据。
    |我要找没人打扰的大块时间去做这件事| 我用碎片时间思考，大块时间去执行
    |我要一个人把这件事做成我想要的样子| 我可以和大家碰撞，激发自己的想法
    
#### 举例来说：
 &emsp;&emsp;比如做毕业设计，我个人就是具有完美主义的倾向，刚上来我就想做一个一步到位的开题报告。但是发现毫无头绪，做了半天也不是自己想要的样子，就这样一直拖，浪费了大量的时间。最后草草了事！（这就是完美主义倾向导致的）
&emsp;&emsp;假如使用MVP方法来进行的话：

 * 随笔记录灵感，并用箭头将先后逻辑进行关联。也就是先列素材
 * 感觉素材列的差不多了，然后将大致内容梳理出来
 * 感觉大纲已经列出来了，再进行逐步细化：填充知识点以及素材
 
 最终让我满意的大纲就出炉了。
 
#### 另一例子再说明下：

&emsp;&emsp;比如我们职场中做PPT.一下子也不可能做出理想的PPT,可以使用上述方法进行
 
 * 黑白字+ 简陋图片把架构和内容列出来。先做出最简化的PPT
 * 看片台模式反复调整，进行调整顺序或者删减。
 * 最后使用漂亮的模板+字体+图片进行丰富美化整个PPT,这样我想要的PPT就完美出炉了
 * 如果不太放心，还可以让有经验的同事或者老师帮忙review下
 
### 总的来说
 
&emsp;&emsp;MVP主义就是：迅速迭代，越变越美！
 
 * 不要纠结，先开始第一步
 * 得到反馈，激发出新想法
 * 实践新想法，并得到新的反馈，不断完善
 * 在不断的反馈与调整中，形成满意的结果

## 价值感不足造成的拖延症
&emsp;&emsp;觉得有些任务价值不大，也没有意义。表现为：（比如做周报）

* 经常做的事情
* 交上去老板也不一定看
* 对自己的KPI也没有什么影响

所以看不到这件事的价值和意义，所以就会拖延。等到最后截止日的时候，随便写一下草草了事。

### 解决办法，找到这件事的价值
比如写周报细细想来有两个重要的价值点：

* 写周报可以及时将自己的状态进行向上汇报，让老板可以及时了解到自己的动态。这样会给老板有更好的印象
* 写周报有利于对自己近一周的工作回顾与总结。便于自己进行反思

## 分心冲动造成的拖延症
&emsp;&emsp;举个例子，大家在工作的时候。突然想看有人给自己是不是发消息了，然后再顺手看下朋友圈。又突然想起自己的快递送到哪了？又看看新闻网站等乱七八糟的事情。以至于静不下心来做事情。导致浪费大量的时间。造成工作拖延，这就是内部打扰。
### 解决办法

&emsp;&emsp;将这些打扰自己的事情写下来。因为你脑子想逛淘宝看鞋子，一直有这个想法围在你的脑子，你试图一直想抗拒说NO,但是我试过坚持不了一分钟就用手机看起淘宝来。这是逛淘宝这个想法一直希望你有所回应。这样你可以将这件事写在你的日记本上的代办事项内。这样就可以避免分心进行工作。最后闲暇时间再一一完成待办事项的内容

## 反馈延迟造成的拖延症

&emsp;&emsp;由于反馈太慢造成的拖延，eg:比如上学的时候经常宿舍互相调侃："去了也不一定学，学了也不一定会，会了也不一定考，考了也不一定过，过了也不一定能毕业，毕了业也不一定能找到工作"
### 解决办法
&emsp;&emsp;番茄工作法：要做一件事儿，将番茄时间设为25分钟，专注工作，中途不允许做任何与该事情无关的事，直到番茄时钟响起，然后在纸上画一个x短暂休息一下（5分钟就行）；每4个番茄时段多休息一会儿。

* 特别是更好的设置自己的代办清单：一定是完成什么任务（是行动，而不是简单的想法）
* 设置时间可以根据自己的经理来分配，比如9-11点精力好可以多分配时间。11点半到12点快吃饭的时间精力不充沛或者注意力不太集中了，可以主要集中来处理邮件，或者梳理任务等杂活。
* 休息可以上个厕所，或者打杯水，在走廊里活动下都可以达到休息的目的。而不是靠在椅子上休息

### 注意事项
* 通常在快下班的时候，用一个番茄处理琐碎的事情。  eg:打电话，发邮件，沟通，打印资料等
* 每天能够吃8个番茄就算是高效
* 如果平时打扰很多，可以将番茄的时间设置为15-20分钟。吃小番茄。
* 番茄时间到但是任务还没有做完，可以适当的将该番茄时间延长。 (前提是该任务可以延长一段时间可以搞定)

## 多任务并行导致的延迟
&emsp;&emsp;多任务并行的6个技巧：（主要是看在多事件同时发生的时候，如何高效率的完成）
* 1.排序取决于价值观，尽己之力，接受后果
* 2.多线程处理：安排先后顺序，并不是完成一件才可以完成下一件。
* 3.两分钟能做完的事情尽可能赶紧做，不然会带来更多的时间成本。
* 4.所谓"特别着急"并不一定是真的。 eg：比如你已经有安排了，但是其他同事希望尽快处理另外的事情，特别着急请求你的帮忙，但是在你的待办清单里可能只排到三四位。这样的话只能协商延后或者拒绝。这样你才能更主动。
* 5."预览"之后才知道事情的重要程度。
* 6.把事情都写下来，才能分清楚事情的轻重缓急。写下来的好处：1.写下来就不会忘记  2.写下来才可以更合理的安排先后顺序

